---
title: 巴菲特致股东的信1956-1969
tags: [读书]
---
# 巴菲特致股东的信1956-1969
## 1956年
这是第一封信开始的时候。
## 1960年
老巴从1956年开始写信，1960年是第4年。
### 投资哲学
相对标普的超额收益不会总是稳定的，但是力争做到股票市场稳定或者下跌的情况下，获得高于平均水平的投资收益。股票市场上涨的情况下，获得与平均水平持平或者略低的投资业绩。   
投资总会遇到好时候和坏时候，不能因为好时候而非常热情，也不能因为坏时候非常沮丧。

## 1961年
投资第5年。  
### 投资组合组成
投资组合分成三个部分。
#### 第一部分价值被低估的证券
- 并不确切的知道低估股票增值的原因（知道了就不会跌了）。
- 买入时机的选择要优于卖出时机，不指望能赚到每一分钱，价格合理就卖出。   
- 虽然便宜，但是仍然会继续下跌。

#### 第二部分套利性投资
- 诸如公司的合并、清算、重组、分拆。
- 利润较稳定，很大程度上与道琼斯表现无关。
- 相对安全，可以用借来的钱投资。利用概率下赌注套利。

#### 第三部分 控股公司并施加影响
- 一年或以上的时间才会见成效。
- 与市场指数表现无关。（后面会提到，这部分股票价格不采用市场价格估值）
- 有限合伙公司资金的增加，对这方面的投资是正面的。

### 对待保守投资的看法
- 买中长期国债或者类似产品并不是保守，因为这最终导致投资组合的最终实际购买力的下降。
- 坚持自己的看法，不趋同，不迷信权威。

## 1956-1961年总结
- 形成了自己的投资哲学
- 形成了自己的投资组合策略
- 上述两种投资方法都是贯穿投资生涯始终。


## 1962年
- 认为5年是一个合适的时间段，用来评比投资业绩。3年是最少最少的一个投资绩效时间段。
- 投资基于价值而不是市场的流行观点。
- 买下溢价公司后，市场的价格波动不再重要，重要的是这家公司的资金到底价值几何（投股权就是投实业）。


## 1963年
### 收益率计算
因为投资组合投资标的不同，所以今年的收益率是计算全部净资产的变化得到。    
控股型投资开始的时候受大盘波动影响，但是之后会独立大盘表现，最后结果是比套利独立性还高。  
## 1964年
市场正确反映价值的时间无法确定。
只要公司能够持续改善盈利情况增加其资产价值，同时股价没什么起色，仍会持续购入。  


## 1965年
对于第一种投资和第三种投资，老巴非常苛刻。会挑选价格远远低于价值的时候买入，一旦或得控股权，只要稍微改善公司情况就能保证合理利润。即便不能控股，也降低了长期持股的风险。    

 投资第9年认为面临投资额过大的情况了。  
 
 对控股企业伯克希尔公司，不再当作市场证券，而是当作生意了。即使股价上涨5元，也不会有所收益。同样下跌5元也不会遭受任何损失。  
 
 买入相对低估的证券本身就降低了风险，而在之后随着市场某一时刻的修正，潜在地放大收益就将会在未来的某个时点显现出来。  
 
 只要认为该投资意味着巨大回报，同时使得该投资标的的价值发生剧烈改变的可能性很小，会将净资产的40%投入进去。（笔者：普通人还是放弃这种想法吧，老巴不世出，本身就是一个幸存者偏差。跟着他学一些普世价值即可，学个股分析这个太需要天赋了）。   
 
 投资标的越多，投资业绩结果和预期的年度波动就会越小，但是所预期的收益水平也会降低。  
 
 ## 1966年
 我们所投资的标的所拥有的价值在我眼中都是被低估的，否则也不会持有了。   
 
 随着市场的上涨或下跌，公司的核心价值并不会有很大改变，我们所要做到的就是利用市场的非理性而获利。（散户学学这个还行）   
 
 ## 1967年
 老巴的个人目标是超越道琼斯指数10%。  
 认为自己具有高利润性洞察力，认为更确定的利润来自明确的定量决策。  
 认为现在定量的便宜货几乎没了。  
 
 ## 1968年
 评估伯克希尔价值美股为31元，虽然价格是37元，但是对BOKEXIER的估值仍然是31元。  
 
 ## 1969年
 过去20年中，基于定量分析所获得的机会已经逐渐干涸了，到了今年已经完全枯竭了。  
 不想让自己成为一个永远管理着资金，追逐投资收益的疯狂的兔子。唯一放缓脚步的方法，就是将其停止（考虑退休）。    
 认为优异的管理人往往也只能取得略胜于市场平均水平的业绩。  
 把股票当作实业而非股票，如果长期而言实业的业绩良好，那么股票也会有相同表现。  
 
    
 
 
 
    
 
 
 





