---
title: 微服务架构学习22-容器调度和服务编排
tags: [微服务]
---
# 微服务架构学习22-容器调度和服务编排

## 容器调度
容器调度说的是现在集群里有一批可用的物理机或者虚拟机，当服务需要发布的时候，该选择哪些机器部署容器的问题。Docker容器调度系统，比如Swarm、Mesos、K8s。容器调度主要解决的问题如下：

### 主机过滤
主机过滤是为了解决容器创建时什么样的机器可以使用的问题，主要包含两种过滤。
- 存活过滤，必须选择存活的节点，主机有可能下线或者故障。
- 硬件过滤，可选择的集群有Web集群、RPC集群、缓存集群和大数据集群等。不同集群硬件配置差异很大，需要选择合适的集群。

### 调度策略
调度策略主要为了解决容器创建时选择哪些主机最合适的问题，一般通过给主机打分实现。会根据每台主机的可用CPU、内存以及正在运行的容器数量来给每台主机打分。spread策略会选择一个资源使用最少的节点，binpack策略会选择一个资源使用最多的节点。  
具体选择哪种调度策略，还要看业务场景：
- 各主机配置基本相同，并且使用比较简单，一台主机上只创建一个容器。每次创建容器的时候，直接从还没有创建过的容器主机中选择一台就可以了。
- 在某些在线、离线混布场景下，为了达到主机资源最高的目标，需要综合考量容器中跑的业务特点，比如在线业务主要使用CPU，离线业务主要使用磁盘和IO资源，这两种业务适合混跑在一起。
- 还有一种业务场景，主机上的资源都是充足的，每个容器只要划定了资源限制，理论上跑在一起没问题，但是某些时候会出现资源的抢占，比如都是CPU密集型或者IO密集型的业务就不适合容器混布在一起。 


## 服务编排

### 服务依赖
大部分情况下，微服务之间是相互独立的，在容器调度时不需要考虑彼此。但有时候也会存在一些场景，比如服务A调度的前提是必须先有服务B，这样的话就要求在容器调度的时候，需要考虑服务之间的依赖关系。  

为此，Docker官方提供了Docker Compose解决方案，允许用用户通过单独的docker-compose.yml来定义一组互相关联的容器组成一个项目，以项目的形式来管理应用。

### 服务发现
容器调度完成后，容器就可以启动了。但是这时容器还不能对外提供服务，服务消费者还不知道这个新节点，所以必须具有服务发现机制，使新的容器节点能够加入到线上服务中去。 常用两种一个是基于Nginx的服务发现，一个是基于注册中心的服务发现。
#### 基于Nginx的服务发现
主要针对HTTP服务的，当有新的容器节点时，修改Nginx的节点列表配置，然后利用Nginx的reload机制，会重新读取配置并把新的节点加载进来。

#### 基于注册中心的服务发现
主要针对提供RPC服务的，当有新的容器节点时，需要调用注册中心提供的服务注册接口。

### 自动扩缩容
容器完成调度后，仅仅做到有容器不可用时故障治愈还不够，还需要根据实际服务的运行状况做到自动扩容。常见自动扩容的做法是根据容器的CPU负载情况来设置一个扩缩容的容器数量或者比例，比如可以设定容器的CPU使用率不超过50%买一单超过这个使用率就扩容一倍的机器。 

## 总结
K8s 解决方案在容器调度、服务编排方面都有成熟的组件，并经过大业务量验证。但是考虑到K8s的复杂性和概念理解的门槛，中小业务团队使用K8s大材小用。 相比之下Swarm和Compose就简单较多，但是功能有限，如果不能满足业务需求的话，不容易进行二次开发。K8s基本上已经是业界标准。


























































 





























































