---
title: ES6学习之路-01搭建环境
tags: [ES6]
---
### ES6学习之路-01搭建环境
继续跟着技术胖老师学习前端，接下来学习ES6，首先是搭建开发环境。[本实例教程github地址：https://github.com/dumingcode/es6.git](https://github.com/dumingcode/es6.git)
#### 搭建开发环境
有些低版本的浏览器还是不支持ES6语法，需要我们把ES6的语法自动的转变成ES5的语法。webpack能实现此功能，Babel也可以，本文使用Babel将ES6编译成ES5。
1. 建立工程目录es6，新建两个目录
- src  : 书写ES6代码的文件夹，写的js程序都放在这里
- dist : 利用Babel编译成的ES5代码的文件夹，在HTML页面需要引入的时这里的js文件。
2. 编写index.html页面（在工程根目录下）,
html代码我就直接复制了，注意下面js的位置在dist中，我们的js文件写在src下，需要借助babel编译到dist目录下。
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <title></title>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
        <script src="./dist/index.js"></script>
    </head>
    <body>
        Hello ECMA Script 6
    </body>
</html>
```
3. 在src目录下编写index.js
功能简单只作一个a变量的声明，并用console.log()打印出来。
```
let a=1;
console.log(a);
```
let是ES6的一种声明方式，接下来我们需要把这个ES6的语法文件自动编程成ES5的语法文件。   

4. 初始化项目
在安装Babel之前，需要用npm init先初始化我们的项目。
`npm init -y`
-y代表全部默认同意，就不用一次次按回车了。命令执行完成后，会在项目根目录下生产package.json文件。
```
{
  "name": "es6",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}

```
5. 全局安装Babel-cli
`cnpm install -g babel-cli`
虽然已经安装了babel-cli，只是这样还不能成功进行转换，尝试输入命令`	
babel src/index.js -o dist/index.js` ， 显示结果如下
```
let a = 1;
console.log(a);
```
说明编译没有成功。   

6. 本地安装babel-preset-es2015 和 babel-cli   
`cnpm install --save-dev babel-preset-es2015 babel-cli` 提示`babel-preset-es2015`过期，采用最新包继续安装`cnpm install --save-dev babel-preset-env babel-cli`。   
安装完成后打开package.json文件，发现新增配置如下：
```
  "devDependencies": {
    "babel-cli": "^6.26.0",
    "babel-preset-env": "^1.6.1",
    "babel-preset-es2015": "^6.24.1"
  }
```
7. 新建.babelrc   
在根目录下新建.babelrc文件，并打开录入下面的代码
```
{
    "presets":[
        "env"
    ],
    "plugins":[]
}
```
然后重新执行编译命令`babel src/index.js -o dist/index.js`。然后打开编译后的dist/index.js文件，源代码如下：
```
"use strict";

var a = 1;
console.log(a);
```
已经成功将ES6的语法编译成ES5。   
#### 编写转换script
使用`npm run build` 直接利用webpack进行打包，在这里也希望利用这种方式完成转换。打开package.json文件，把文件修改成下面的样子。
```
{
    "name": "es6",
    "version": "1.0.0",
    "description": "",
    "main": "index.js",
    "scripts": {
        "build": "babel src/index.js -o dist/index.js"
    },
    "keywords": [],
    "author": "",
    "license": "ISC",
    "devDependencies": {
        "babel-cli": "^6.26.0",
        "babel-preset-env": "^1.6.1",
        "babel-preset-es2015": "^6.24.1"
    }
}
```
然后就可以使用`npm run build`打包了。



### 参考
[技术胖老师ES6](http://jspang.com/2017/06/03/es6/)