---
title: 我的常用git命令
tags: [git]
---
## 常用git命令
### 回退到某次提交
git reset --hard xxxxxxx  
好吧，这个如此rude的操作，放在第一条有点不协调。

### push/pull 远程
`git clone xxx.git (本地目录)`  
`git push [远程名] [本地分支]:[远程分支]`   
`git pull [远程名] [远程分支]:[本地分支]` 
### checkout 远端新分支
从remote拉取一个新分支  

`git checkout -b [本地分支] [远程名]/[远程分支]`  

checkout的本地分支和远程分支名可以不一样

### git log
git log --oneline --graph --decorate
使用上面命令打印出来的日志，比较美观直观。
### git rebase
- 需要注意的第一点，如果是执行git rebase master，此处的master实际上是本地的master 。 所以在执行git rebase 。   
- master之前，最好保证本地的master是最新的。
- rebase适用的黄金法则：最好是本地的feature，不需要同步到remote的，这样安全性是最高的，不会对他人的commit造成混乱。因为rebase实际上是将master分支的commit，压到最前面。

#### rebase fix conflict 
rebase提示有冲突，可以按以下顺序解决：
1. 修改程序代码，解决冲突。
2. git add fix后的代码文件
3. git rebase --continue
4. 如果仍然有冲突继续解决，即重复1-3步骤，直至结束。

#### rebase --skip --abort
git rebase --skip 高风险操作，是将本次提交的代码删除掉（慎用）。
git rebase --abort 将代码回退到 执行rebase之前的操作



### 查看远端分支
git branch -a

### 冷冻当前dev分支修复bug
软件开发中，bug就像家常便饭一样。有了bug就需要修复，在Git中，由于分支是如此的强大，所以，每个bug都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。
当你接到一个修复一个代号101的bug的任务时，很自然地，你想创建一个分支issue-101来修复它，但是，等等，当前正在dev上进行的工作还没有提交


```
$ git stash                                               //冷冻现在在dev分支上的工作状态 冻结吧！  
$ git checkout master                                     //这个bug发生在master主分支上,我们切回master分支
$ git checkout -b issue-101                               //创建代号101的修复bug分支
修改你的bug
$ git add readme.txt                                      //提交到暂存区
$ git commit -m "fix bug 101"                             //注意填写信息，以免日后查证
$ git checkout master                                     //切换回master分支
$ git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101     //合并分支，注意不使用fast forward模式
$ git branch -d issue-101                                 //删除issue-101分支
$ git checkout dev                                        //bug 改完了，是时候回到dev继续写bug了
$ git stash list                                          //查看刚刚的冻结现场
$ git stash pop                                           //git stash pop，恢复的同时把stash内容也删了：
//一是用git stash apply恢复，但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用git stash drop来删除
```
### github上定期从目标仓库更新个人仓库
```
git remote add upstream https://github.com/目标仓库/docker_practice
$ git fetch upstream
$ git rebase upstream/master
$ git push -f origin master
```
### git diff
1. 分支之间对比
```
git diff branch1 branch2
```
2. 对比暂存区和当前的HEAD
```
git diff --cached
```
### 恢复暂存区
完全删除文件
```
git rm -file -f
```

### git reset
1. 恢复一些已经提交的修改
```
git rest
```
2. 去除所有修改，包括索引中的内容和工作目录中的修改，那么使用
```
git reset --hard
```
3. 恢复至某一版本
```
git reset --hard COMMIT_ID
```
### 查看谁对文件做了改动
```
git blame path/to/file
```
### 挑拣提交
```
git cherry-pick COMMIT_ID
```




### 参考链接
[掘金---bibi94](https://juejin.im/post/5abef8356fb9a028df22bd78)  
[git技巧](https://mp.weixin.qq.com/s/EN6hkBFGwopKHkp2w4U1Dw)