---
title: 微服务架构学习15-如何使用服务路由
tags: [微服务]
---
# 微服务架构学习15-如何使用服务路由
服务路由的定义：服务消费者在发起服务调用时，根据特定的规则来选择服务节点，从而满足特定的需求。   
## 服务路由的应用场景
- 分组调用。保证服务高可用，实现异地多活，一个服务往外部署在多个数据中心，对于服务消费者来说，选择哪一个分组调用，就必须有相应的路由原则。  
- 灰度发布。服务上线发布过程中，需要现在一小部分规模的服务节点上发布服务，然后验证功能。也叫金丝雀发布。
- 流量切换。业务运行中，一些因素导致某个机房产生故障，此时需要将此机房服务的流量切换到其他正常的机房。
- 读写分离。对于大多数互联网来说读多写少。读写可以分开部署。

## 服务路由的规则
### 条件路由
```
condition://0.0.0.0/dubbo.test.interfaces.TestService?category=routers&dynamic=true&priority=2&enabled=true&rule=" + URL.encode(" host = 10.20.153.10=> host = 10.20.153.11")

```
`condition://`代表了这一段用条件表达式编写的路由规则。`host = 10.20.153.10 => host = 10.20.153.11
`，`=>`前面是服务消费者的匹配条件，后面是服务提供者的过滤条件。 
- 机房隔离：`host = 172.22.3.* => host = 172.22.3.*
`   
- 读写分离：
```
method = find*,list*,get*,is* => host =172.22.3.94,172.22.3.95
method != find*,list*,get*,is* => host = 172.22.3.97,172.22.3.98

```

### 脚本路由
脚本路由基于脚本语言的路由规则，常用脚本语言比如JS、JRuby等。
```
"script://0.0.0.0/com.foo.BarService?category=routers&dynamic=false&rule=" + URL.encode("（function route(invokers) { ... } (invokers)）")

```
比如下面JS写的route函数，只有IP为10.20.153.10的服务 消费者可以 发起调用。
```
function route(invokers){
  var result = new java.util.ArrayList(invokers.size());
  for(i =0; i < invokers.size(); i ++){
    if("10.20.153.10".equals(invokers.get(i).getUrl().getHost())){ 
       result.add(invokers.get(i));
    } 
  }
  return result; 
 } (invokers)）;


```

## 服务路由的获取方式
### 本地配置
路由规则存储在服务消费者本地上。
### 配置中心管理
所有的服务消费者都是从配置中心获取路由规则，由配置中心统一管理。
### 动态下发
由运维人员通过服务治理平台修改路由规则，服务治理平台调用配置中心接口，把修改后的路由规则持久化到配置中心。因为服务消费者订阅了路由规则的变更，于是从配置中心获取最新的路由规则，按照最新的路由规则执行。**建议服务路由在配置中心统一管理。**


































