---
title: docker学习笔记03-Dockerfile指令详解
tags: [docker]
---
# docker学习笔记03-Dockerfile指令详解
## COPY复制文件
命令格式如下： 
- COPY <源路径>... <目标路径>
- COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"]
COPY 指令将从构建上下文目录中 <源路径> 的文件/目录复制到新的一层的镜像内的 <目标路
径> 位置。比如：   
```
COPY package.json /usr/src/app/
```
<源路径> 可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足 Go 的 filepath.Match 规
则，如：   
```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```
<目标路径> 可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以
用 WORKDIR 指令来指定）。目标路径不需要事先创建，如果目录不存在会在复制文件前先行
创建缺失目录。   
## CMD容器启动命令
CMD 指令的格式和 RUN 相似，也是两种格式：   
- shell 格式： CMD <命令>
- exec 格式： CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]  
之前介绍容器的时候曾经说过，Docker 不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启
动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。 CMD 指令就是用于指定默认的容器主进程的
启动命令的。   

在运行时可以指定新的命令来替代镜像设置中的这个默认命令，比如， ubuntu 镜像默认的
CMD 是 /bin/bash ，如果我们直接 docker run -it ubuntu 的话，会直接进入 bash 。我们
也可以在运行时指定运行别的命令，如 docker run -it ubuntu cat /etc/os-release 。这就是
用 cat /etc/os-release 命令替换了默认的 /bin/bash 命令了，输出了系统版本信息。   

在指令格式上，一般推荐使用 exec 格式，这类格式在解析时会被解析为 JSON 数组，因此
一定要使用双引号 " ，而不要使用单引号。  

提到 CMD 就不得不提容器中应用在前台执行和后台执行的问题。这是初学者常出现的一个混
淆。
Docker 不是虚拟机，容器中的应用都应该以前台执行，而不是像虚拟机、物理机里面那样，
用 upstart/systemd 去启动后台服务，容器内没有后台服务的概念。  
一些初学者将 CMD 写为：
```
CMD service nginx start
```
然后发现容器执行后就立即退出了。甚至在容器内去使用 systemctl 命令结果却发现根本执
行不了。这就是因为没有搞明白前台、后台的概念，没有区分容器和虚拟机的差异，依旧在
以传统虚拟机的角度去理解容器。 

对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退
出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西。  
    
而使用 service nginx start 命令，则是希望 upstart 来以后台守护进程形式启动 nginx 服
务。而刚才说了 CMD service nginx start 会被理解为 CMD [ "sh", "-c", "service nginx
start"] ，因此主进程实际上是 sh 。那么当 service nginx start 命令结束后， sh 也就结
束了， sh 作为主进程退出了，自然就会令容器退出。

正确的做法是直接执行 nginx 可执行文件，并且要求以前台形式运行。比如：
```
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
## ENTRYPOINT 入口点  
ENTRYPOINT 的格式和 RUN 指令格式一样，分为 exec 格式和 shell 格式。  

ENTRYPOINT 的目的和 CMD 一样，都是在指定容器启动程序及参数。 ENTRYPOINT 在运行时
也可以替代，不过比 CMD 要略显繁琐，需要通过 docker run 的参数 --entrypoint 来指
定。  

当指定了 ENTRYPOINT 后， CMD 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将
CMD 的内容作为参数传给 ENTRYPOINT 指令，换句话说实际执行时，将变为：
```
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```
### 场景一：让镜像变成像命令一样使用  
假设我们需要一个得知自己当前公网 IP 的镜像，那么可以先用 CMD 来实现：  
```
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
&& apt-get install -y curl \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```
假如我们使用 `docker build -t myip . ` 来构建镜像的话，如果我们需要查询当前公网 IP，只
需要执行：  
```
[docker@iz2ze1fd7d8ota0f9ysaazz myubuntu]$ docker run myip
当前 IP：39.107.119.46 来自：广东省深圳市 阿里云
```
这么看起来好像可以直接把镜像当做命令使用了，不过命令总有参数，如果我们希望加
参数呢？比如从上面的 CMD 中可以看到实质的命令是 curl ，那么如果我们希望显示 HTTP
头信息，就需要加上 -i 参数。那么我们可以直接加 -i 参数给 docker run myip 么？  
```
[docker@iz2ze1fd7d8ota0f9ysaazz myubuntu]$ docker run myip -i
docker: Error response from daemon: OCI runtime create failed: container_linux.go:348: starting container process caused "exec: \"-i\": executable file not found in $PATH": unknown.
[docker@iz2ze1fd7d8ota0f9ysaazz myubuntu]$
```
我们可以看到可执行文件找不到的报错， executable file not found 。之前我们说过，跟在
镜像名后面的是 command ，运行时会替换 CMD 的默认值。因此这里的 -i 替换了原来的
CMD ，而不是添加在原来的 `curl -s http://ip.cn` 后面。而 -i 根本不是命令，所以自然
找不到。
那么如果我们希望加入 -i 这参数，我们就必须重新完整的输入这个命令：   
```
docker run myip curl -s http://ip.cn -i
```
这显然不是很好的解决方案，而使用 ENTRYPOINT 就可以解决这个问题。现在我们重新用
ENTRYPOINT 来实现这个镜像：  
```
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
&& apt-get install -y curl \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*
ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```

重新build然后再次运行`docker run myip -t`  
可以看到，这次成功了。这是因为当存在 ENTRYPOINT 后， CMD 的内容将会作为参数传给
ENTRYPOINT ，而这里 -i 就是新的 CMD ，因此会作为参数传给 curl ，从而达到了我们预
期的效果。  


### 场景二：应用运行前的准备工作  
启动容器就是启动主进程，但有些时候，启动主进程前，需要一些准备工作。比如 mysql 类的数据库，可能需要一些数据库配置、初始化的工作，这些工作要在最终的mysql 服务器运行之前解决。   

此外，可能希望避免使用 root 用户去启动服务，从而提高安全性，而在启动服务前还需要
以 root 身份执行一些必要的准备工作，最后切换到服务用户身份启动服务。或者除了服务
外，其它命令依旧可以使用 root 身份执行，方便调试等。   

这些准备工作是和容器 CMD 无关的，无论 CMD 为什么，都需要事先进行一个预处理的工
作。这种情况下，可以写一个脚本，然后放入 ENTRYPOINT 中去执行，而这个脚本会将接到
的参数（也就是 <CMD> ）作为命令，在脚本最后执行。比如官方镜像 redis 中就是这么做
的：
```
FROM alpine:3.4
...
RUN addgroup -S redis && adduser -S -G redis redis
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
EXPOSE 6379
CMD [ "redis-server" ]
```
## ENV 设置环境变量
格式有两种：
- ENV <key> <value>
- ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...   
这个指令很简单，就是设置环境变量而已，无论是后面的其它指令，如 RUN ，还是运行时的
应用，都可以直接使用这里定义的环境变量。   
```
ENV VERSION=1.0 DEBUG=on \
NAME="Happy Feet"
```
## ARG 构建参数
构建参数和 ENV 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是， ARG 所设置的构建环境的
环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 ARG 保存密
码之类的信息，因为 docker history 还是可以看到所有值的。   
Dockerfile 中的 ARG 指令是定义参数名称，以及定义其默认值。该默认值可以在构建命令
docker build 中用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。   
## VOLUME 定义匿名卷
格式为：
- VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
- VOLUME <路径>   
之前我们说过，容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作，对于数据库类需要保存
动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中，后面的章节我们会进一步介绍
Docker 卷的概念。为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在
Dockerfile 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂
载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。   
```
VOLUME /data
```
这里的 /data 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 /data 中写入的信息都不会记
录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时可以覆盖这个挂载设
置。比如：  
```
docker run -d -v mydata:/data xxxx
```
在这行命令中，就使用了 mydata 这个命名卷挂载到了 /data 这个位置，替代了
Dockerfile 中定义的匿名卷的挂载配置。  
## EXPOSE 声明端口  
格式为 EXPOSE <端口1> [<端口2>...]   
EXPOSE 指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声
明应用就会开启这个端口的服务。在 Dockerfile 中写入这样的声明有两个好处，一个是帮助
镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射；另一个用处则是在运行时使用
随机端口映射时，也就是 docker run -P 时，会自动随机映射 EXPOSE 的端口。   
要将 EXPOSE 和在运格式为 WORKDIR <工作目录路径>行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。 -p ，是映射宿主端口和
容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明
容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。  
## WORKDIR 指定工作目录  
格式为 WORKDIR <工作目录路径>  
使用 WORKDIR 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改
为指定的目录，如该目录不存在， WORKDIR 会帮你建立目录。  

之前提到一些初学者常犯的错误是把 Dockerfile 等同于 Shell 脚本来书写，这种错误的理解
还可能会导致出现下面这样的错误：
```
RUN cd /app
RUN echo "hello" > world.txt
```
如果将这个 Dockerfile 进行构建镜像运行后，会发现找不到 /app/world.txt 文件，或者其
内容不是 hello 。原因其实很简单，在 Shell 中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前
一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；而在 Dockerfile 中，这两行 RUN 命令
的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。这就是对 Dockerfile 构建分层存储的概念
不了解所导致的错误。    

之前说过每一个 RUN 都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更。第一层 RUN
cd /app 的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任
何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关
系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。   

因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 WORKDIR 指令。

## USER 指定当前用户  

格式： USER <用户名>   
USER 指令和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。 WORKDIR 是改变工作目
录， USER 则是改变之后层的执行 RUN , CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份。   

当然，和 WORKDIR 一样， USER 只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立
好的，否则无法切换。   

```
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
```
如果以 root 执行的脚本，在执行期间希望改变身份，比如希望以某个已经建立好的用户来
运行某个服务进程，不要使用 su 或者 sudo ，这些都需要比较麻烦的配置，而且在 TTY 缺
失的环境下经常出错。建议使用 gosu 。   
```
# 建立 redis 用户，并使用 gosu 换另一个用户执行命令
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
# 下载 gosu
RUN wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/1.7/
gosu-amd64" \
&& chmod +x /usr/local/bin/gosu \
&& gosu nobody true
# 设置 CMD，并以另外的用户执行
CMD [ "exec", "gosu", "redis", "redis-server" ]
```
## HEALTHCHECK 健康检查  
格式：
- HEALTHCHECK [选项] CMD <命令> ：设置检查容器健康状况的命令
- HEALTHCHECK NONE ：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令  
HEALTHCHECK 指令是告诉 Docker 应该如何进行判断容器的状态是否正常，这是 Docker 1.12
引入的新指令。   


HEALTHCHECK 支持下列选项：
- --interval=<间隔> ：两次健康检查的间隔，默认为 30 秒；
- --timeout=<时长> ：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被
视为失败，默认 30 秒；
- --retries=<次数> ：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为 unhealthy ，默认 3
次。   

和 CMD , ENTRYPOINT 一样， HEALTHCHECK 只可以出现一次，如果写了多个，只有最后一个生效。  
假设我们有个镜像是个最简单的 Web 服务，我们希望增加健康检查来判断其 Web 服务是否
在正常工作，我们可以用 curl 来帮助判断，其 Dockerfile 的 HEALTHCHECK 可以这么写：
```
FROM nginx
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
HEALTHCHECK --interval=5s --timeout=3s \
CMD curl -fs http://localhost/ || exit 1
```

这里我们设置了每 5 秒检查一次（这里为了试验所以间隔非常短，实际应该相对较长），如
果健康检查命令超过 3 秒没响应就视为失败，并且使用 curl -fs http://localhost/ || exit
1 作为健康检查命令。   
使用 docker build 来构建这个镜像：
```
docker build -t myweb:v1 .
```
构建好了后，我们启动一个容器：   
```
docker run -d --name web -p 82:80 myweb:v1
```
执行docker container ls:
```
[docker@iz2ze1fd7d8ota0f9ysaazz mynginx]$ docker container ls
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND                  CREATED             STATUS                    PORTS                NAMES
6519b8beac6f        myweb:v1            "nginx -g 'daemon of…"   23 seconds ago      Up 22 seconds (healthy)   0.0.0.0:82->80/tcp   web

```
## ONBUILD 为他人做嫁衣裳
格式： ONBUILD <其它指令>   
ONBUILD 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 RUN , COPY 等，而这些指令，
在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候
才会被执行。   
Dockerfile 中的其它指令都是为了定制当前镜像而准备的，唯有 ONBUILD 是为了帮助别人
定制自己而准备的。   
假设我们要制作 Node.js 所写的应用的镜像。我们都知道 Node.js 使用 npm 进行包管理，所
有依赖、配置、启动信息等会放到 package.json 文件里。在拿到程序代码后，需要先进行
npm install 才可以获得所有需要的依赖。然后就可以通过 npm start 来启动应用。因此，
一般来说会这样写 Dockerfile ：   
```
FROM node:slim
RUN mkdir /app
WORKDIR /app
COPY ./package.json /app
RUN [ "npm", "install" ]
COPY . /app/
CMD [ "npm", "start" ]
```
把这个 Dockerfile 放到 Node.js 项目的根目录，构建好镜像后，就可以直接拿来启动容器运
行。但是如果我们还有第二个 Node.js 项目也差不多呢？好吧，那就再把这个 Dockerfile 复
制到第二个项目里。那如果有第三个项目呢？再复制么？文件的副本越多，版本控制就越困
难，让我们继续看这样的场景维护的问题。   

如果第一个 Node.js 项目在开发过程中，发现这个 Dockerfile 里存在问题，比如敲错字了、
或者需要安装额外的包，然后开发人员修复了这个 Dockerfile ，再次构建，问题解决。第一
个项目没问题了，但是第二个项目呢？虽然最初 Dockerfile 是复制、粘贴自第一个项目
的，但是并不会因为第一个项目修复了他们的 Dockerfile ，而第二个项目的 Dockerfile 就
会被自动修复。   

那么我们可不可以做一个基础镜像，然后各个项目使用这个基础镜像呢？这样基础镜像更
新，各个项目不用同步 Dockerfile 的变化，重新构建后就继承了基础镜像的更新？好吧，
可以，让我们看看这样的结果。那么上面的这个 Dockerfile 就会变为：   
```
FROM node:slim
RUN mkdir /app
WORKDIR /app
ONBUILD COPY ./package.json /app
ONBUILD RUN [ "npm", "install" ]
ONBUILD COPY . /app/
CMD [ "npm", "start" ]
```
这次我们回到原始的 Dockerfile ，但是这次将项目相关的指令加上 ONBUILD ，这样在构建
基础镜像的时候，这三行并不会被执行。然后各个项目的 Dockerfile 就变成了简单地：   
```
FROM my-node
```
是的，只有这么一行。当在各个项目目录中，用这个只有一行的 Dockerfile 构建镜像时，
之前基础镜像的那三行 ONBUILD 就会开始执行，成功的将当前项目的代码复制进镜像、并且
针对本项目执行 npm install ，生成应用镜像。   


## 参考
[dockerFile最佳实践](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/)   
[github yeasy/docker_practice](https://github.com/yeasy/docker_practice)
