---
title: 穷查理宝典语句摘抄
tags: [读书]
---
# 穷查理宝典语句摘抄
- 绝在占地一层的巨型办公室里，见面要层层通报，过五关斩六将，谁都不能轻易接触到。这 样就与现实生活脱节了

- 迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的、跨学科的攻击，然后， 当合适的机会来临——只有当合适的机会来临——就采取果断的行动。

- （购买）股价公道的伟 大企业比（购买）股价超低的普通企业好。

- 《枪炮、病菌与钢铁》《自私的基因》《冰河世纪》和《达尔文的盲点》都有
关注前面提到的“竞争性毁灭”问题，研究为什么有些事物能够适应环境， 存活下来，甚至在经过很长的时间之后占据统治地位。
- 测算合适的安全边际
- 如果你因为一样东西的 价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉。 那很难。但是，如果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的事情。
我们偏向于把大量的钱投放在我们不用再另外作决策的地方。如果你因为一样东西的 价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉。 那很难。但是，如果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的事情。
- 听取他们的教导，人们将能够更加深刻地理解人类的本性、世界的现状、如何理性思考，以 及最重要的，如何更好地过上一种正直、幸福、善良的生活（提示：这三种要素是相辅相成
我们成功的关键

- 优秀企业是什么？ 有这么两类企业：第一类每年赚12%，你到年底可以把利润拿走。第二类每年赚 12%， 但所有多余的现金必须进行再投资——它总是没有分红。

- 这样的错误可以分为两类：1.什么也不做，沃伦称之为“吮吸我的大拇指”；2.有些股票本来应该买很多，但是只买了一点。

- 当股价下跌时买进 过去几十年来，我们经常这么做：如果某家我们喜欢的企业的股票下跌，我们会买进更多。有时候会出现一些情况，你意识到你错了，那么就退出好了。但如果你从自己的判断中发展出了正确的自信，那么就趁价格便宜多买一些吧。

- 拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。如果排除了许多事情，你就不会把自己搞得一团糟。

- 我们看很多书。我认识的聪明人没有不看很多书的。但光看书还不够：你必须拥有一种 能够掌握思想和做合理事情的性格。

- 你拥有的基本知识越多，你需要吸取的新知识就越少。

- 如果你在生活中惟一的成功就是通过买卖股票发财，那么这是一种失败的生活。生活不仅 仅是精明地积累财富。 生活和生意上的大多数成功来自于你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等。避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。

- 培养良好的心理习惯。 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。

- 他总是必须成为最好的，无法容忍其他人在这些投资领域击败他。

- 索罗斯无法忍受其他人从科技产业赚钱而自己没有赚到，他亏得一塌糊涂。我们根本就 不在意（别人在科技产业赚了钱）

- 关注别人赚钱（比你）更快的想法是一种致命的罪行。

- 妒忌真的是一种愚蠢的罪行，

- 每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢 地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础

- 每天慢 慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

- 我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。我想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩。

- 避免在生活中拥有大量愚蠢的需求——你不需要很多物质的商品。
